---
layout    : posts
title     : "2019년 마지막 날, 더 나은 내가 되기 위해"
date      : 2019-12-31 22:15:02 +0900
categories: life
---

이번 연말에도 이렇게 글을 쓰는 까닭은, 작년에 썼던 글 덕분에 얻은 것이 많았기 때문이다.
비단 글을 써서만은 아니겠지만, 어찌 되었건 글을 써 놓는 것은 스스로에게 하는 약속이니 만큼 무의식적으로 기억하고 행동하게 된다.
살면서 느끼는 건, 사람이 효율만 우선시 해서 살 수는 없다는 것이다.
잠도 자야 하고 휴식도 취해야 한다.
이는 좋고 나쁨의 문제가 아니라 더 좋은 효율을 내기 위해 필수불가결한 것이다.

물론 발전에 도움이 되지 않는 낭비도 있고, 낭비는 최소화 해야 할 것이다.
그런 면에서 올해의 일은 세 가지 측면에서 정리해 보려고 한다.

발전, 휴식 그리고 아쉬움.

## 발전

### [Flutter](https://flutter.dev/)

약 1년동안 3개의 사내 프로젝트를 Flutter로 작성했다.
3개 프로젝트에서 dart 코드 작성한 것은 약 4만줄이고 이중 50%는 내가 작성하지 않았을까 싶다.
Flutter는 어려운 프로젝트이지만 앞으로 잘 되었으면 좋겠고 앞으로 더 잘 될 것이다.
Hot reload와 직관적인 코드베이스로 이루어진 UI는 유지보수를 편하게 해 줄 뿐 더러 생산성 또한 높여준다.
iOS와 Android를 따로 개발할 때에 비해 2.5배 정도 높아진 느낌이다.
(기존에는 Swift와 Android UI 코드를 따로 만들어야 했으므로)

### [Hacker News](https://news.ycombinator.com/)

Hacker news를 읽기 시작했다.
읽은 것들을 정리해 놓지는 않아서 조금 아쉽지만 다음번 부터는 쓸만한 것들로만 정리를 해 놓는 편이 좋겠다.
처음에는 영어공부를 위해 시작했지만 실제로는 영어공부 뿐만이 아니라 상식과 최신 기술들, 그리고 좋은 교훈을 다양한 경로로 얻을 수 있다.
개발자라면 누구나에게 추천할만한 좋은 사이트.

## 휴식

### 3D 프린터

3D 프린터를 시작한건 올해 초, 작년에 IoT 프로젝트를 위해 사내에서 구매한 2대의 Ender-3 덕분이다.
이것 저것 뽑으면서 가지고 놀다가 데모데이에 기구 엔지니어로 참여한 것을 시작으로 관심이 생겼고 결국 집에 Ender-5를 구매하여 집에 도착한 것이 올해 7월 5일.
모델링을 하지는 않았지만 꽤 열심히 뽑아댔고 덕분에 여러가지 노하우들을 얻게 되었다.
이제는 노즐도 편하게 갈 수 있고 메인보드와 익스트루더를 교체했으며, 쿨링팬과 덕트를 교체했다가 다시 순정으로 돌아갔다.
아직까지는 이 정도 초기 투자비용으로는 취미 이상으로 하기 어렵다고 생각하고 뽑고 싶은 것들을 다양하게 뽑아보는 중이다.

### League of Legends

북미 버전으로 초창기 때부터 하던 롤을 다시 시작했다.
아주 초창기 때에는 초가스와 우디르로 재미있게 했었는데 우디르야 약간 고인 수준이라면 초가스는 완전 고인 of 고인이 되 버려서 아예 볼 수가 없다.
(저번에 누가 초가스를 픽했는데 상대가 닷지함)
적당히 요즘 시대에 발 맞춰서 해나가다 보니 안 해본 챔프들도 많이 하고 하는데 꽤 재밌다.
예전보다 템포도 빨라져서 웬만하면 3-40분 이면 끝난다.
빨리 끝나면 20분만에도 종종 끝나고.
너무 많이 하지 않고 적당히 하는 것이 목표. 롤은 얼마나 했는지 통계로 나오니 다음번에는 통계를 적을 수 있을 듯 하다.

## 아쉬움

### 필님의 퇴사

회사에서 좋아하고 멋지다고 생각하는 UX 디자이너 분이 퇴사를 하셨다.
그 이유가 예전에 내가 생각했던 것과 비슷해서 상당히 공감이 가면서도 일면 부끄러워 졌다.
섭섭함 보다는 아쉬움이 컸고 언젠간 어디선가 만나게 될 것 같다는 생각을 한다.

올해 한 일을 적어보면 확실히 작년보다는 여러모로 나아지기도 했고 정리도 된 거 같다. 앞으로 할 일을 적어놓은 것은 아니지만, 이렇게 적는 것도 내년의 정리에 도움이 될거라 믿으며 이렇게 한 해를 마무리 해 본다.
