---
layout    : post
title     : "스켈터랩스를 떠나며"
date      : 2020-04-03 19:47:30 +0900
categories: life
---

# 스켈터랩스를 떠니며

4년이 길다면 길고 짧다면 짧은 시간이겠지만 그 동안 꽤나 정이 들었던 스켈터랩스를 떠나게 되었다. 회사를 다니는 동안 많이 배우고 성장했었지만 구체적으로 적어 본 적이 없었기 때문에 이번에 시간을 내어서 정리해 보려고 한다.

## 메모와 기록

회사에 들어오고 나서 2017년 1분기부터 내가 일하는 시간을 기록하기 시작했다. (이동시간 및 일하지 않는 시간 제외) 1년 정도의 공백기간이 있지만 일하는 스탠스는 크게 변하지 않아서 비율을 따져서 소급적용했고 이를 바탕으로 몇 가지 재미있는 통계들을 뽑아볼 수 있었다.

### 업무시간

* 카이트: 47.7%
* 브릴리: 16.0%
* 회사일: 14.0%
* 토크(블록체인 T/F): 8.4%
* 미어캣(B2C T/F): 6.6%
* 데모데이/이노위크: 5.2%
* 글라투스: 2.0%

역시 카이트를 한 시간이 가장 많았고 거의 50%에 육박했다. 일한 시간은 매년 거의 일정했으며 갈수록 소폭 하락세를 보였다. (휴가가 늘어서가 아닐까 추정) 이 중에 **회사일** 이라는 파트가 18%인 것은 재미있는 부분인데, 여기에는 올핸즈, 영어수업, 1:1, 컬쳐커미티, 인터뷰 등이 포함되어 있으며, 홈페이지 개편, 지라 마이그레이션 등의 작업 또한 회사일로 분류되어 있다.

인터뷰는 2017년 부터 시작했으며 6시간 -> 70시간 -> 30시간 -> 3시간 으로 2018년도에 가장 많은 인터뷰를 진행했다. 총 합치면 109 시간으로 30분 내외의 짧은 인터뷰를 고려했을 때 약 150건의 인터뷰를 진행한 것으로 볼 수 있을 것이다.

이 중에 미팅이 차지하는 시간은 약 14%이다. 모든 업무중에 14%정도의 시간을 미팅을 하는데에 사용한 것이다. 많을 것이라고 예상은 했지만 생각보다 더 많았다.

## 성취

* 올핸즈 진행자
* 이노위크 커미티
* 오프사이트 커미티 (코인 마켓)
* 컬쳐 커미티

### 수상

* 이노위크 2회 수상 (2017 Q1 Receiptant, 2019 Q2 Vona)
* 데모데이 1회 수상 (2017 Q2 Bona)

단순하게 성취를 논할 수는 없고 참여한 모든 행사가 성공적이었다고 할 수는 없지만 돌이켜 보면 회사에서 필요한 다양한 일을 해 왔다. 그 중 가장 중요한 것이 회사 문화에 관련된 것들이었고 문화적으로 구성원들이 같은 방향을 볼 수 있게 하기 위해 다양한 노력들을 해 왔다. 돌이켜 보면 과정도 결과도 모두 즐거웠다. 특히 원래의 회사가 지향하는 방향과 잘 맞는 데모데이나 이노위크에서 1위를 다수 수상했다는 것은 괄목할 만한 성과라 할 수 있을 것이다.

### 평가

입사 이후 모든 평가를 전부 EE (Exceed Expectation)을 받았다. 평가는 I (Improvement needed) -> ME (Meet expectation) -> EE (Exceeds expectation) -> O (Outstanding) 으로 나뉘어져 있다. 항상 열심히 일했고 최선의 퍼포먼스를 내기 위해 노력했다. 이런 부분이 평가에 잘 반영되었을 것이라 생각한다. 더 많은 사람들과 일해 보지 못한 것이 아쉽지만 항상 같이 일하고 싶은 동료이기 위해 노력했다.

## 마무리

4년은 짧지 않다. 물론 더 길게 회사생활을 하신 분들도 많겠지만 나에겐 절대 짧지 않은 기간이었다. 스켈터에서 바라는 것들을 이룬 것도 있고 아닌 것도 있다. 정말 좋은 사람들을 많이 만났고 일 적으로 배운 것도 많다. 이별은 언제나 쉽지 않음이 당연하지만 다음번의 이별의 순간이 오게 된다면 이 글을 볼 것이고 그 때 내게 도움이 되는 하나의 관점이 되어주길 바라며 글을 마친다.